# 《智能控制》重要概念
> **作者：** Yeming Pang  

## 第一章 从传统控制到智能控制
<details>
   <summary> 自动控制</summary>
   hhhhh
   dfdas
</details>

`自动控制`: 在<u>无人参与</u>的情况下,利用控制器使<u>被控对象(过程)</u>按<font color = blue>期望的规律</font>自动运行或保持状态不变。

`给定信号(输入信号)`:  
   - >概念: 被控对象期望的运行规律
   - >分类: 阶跃信号，斜坡信号，任意变化的信号

`自动控制系统的3种基本形式`: 自动调节系统，随动系统，自动控制系统  

`自动控制的基本要求`： 快速性，稳定性，准确性  

`反馈控制`:
   - > 意义: 是自动控制的精髓  
   - > 基本模式: 比例控制(快)，积分控制(准)，微分控制(稳)    


`控制理论发展的历程`: 经典控制理论 -> 现代控制理论 -> 智能控制理论    

---

`智能控制(智能信息反馈控制)`: 是研究人工智能(生物智能)和自动控制相结合的交叉学科  

`智能控制的基本要素`： 智能信息、智能反馈、智能控制（决策）  

`智能控制的结构形式`： 基本结构形式、基于信息论的智能控制结构  

`智能控制的基本类型`： 模糊控制、神经控制、专家控制    

---

:star: **自动控制原理中为什么将阶跃信号作为自动控制系统的典型输入信号?**
- > 1. 简单且容易分析。
- > 2. 能够模拟突变输入，实际应用中，许多控制系统需要应对这种突变输入。
- > 3. 可全面反应控制系统的动态特性。

:star: **什么是反馈?**
- > 是系统将`输出信号`<u>返回到输入端</u>，与输入信号比较后，用其<font color = red>差值(误差)</font>来调整系统的控制作用。

:star: **如何理解有人把传统控制理论称为“模型论”，而把智能控制称为“控制论”?**
- > `传统控制理论`的核心在于<u>基于被控对象的<font color = red>精确数学模型</font></u>进行分析与设计。
- > `智能控制`是<font color = red>基于知识和经验的控制方法</font>，其实现通常他依赖于人类经验，模糊规则，神经网络等方式，而非严格的数学模型。

:star: **利用计算机模拟人的智能行为有哪三种途径?**
- > `基于逻辑推理的智能模拟`、`基于神经网络的智能模拟`、`基于感知-行动的智能模拟`  

:star: **智能控制的智能从哪儿来?**
- > 智能传感器、复杂的数学模型(模糊逻辑、神经网络等)  


---

## 第二章 基于<font color = purple>模糊控制</font>的智能控制
- [ ] 看[网课例题](https://www.bilibili.com/video/BV1zi4y1G7nk?vd_source=7ae085028ace7991d6fa8ec9bc1c4d26&spm_id_from=333.788.videopod.sections)  

`模糊控制器的分类`: Mamdani经典模糊控制器、T-S型模糊控制器、模糊PID控制、自适应模糊控制器  

`模糊概念`: 边界不清晰，不确定性较高的概念或事物。 如“高”、“热”、“快”  

`模糊集合`:  用来表示模糊概念的集合
   - > 表示形式: 扎德表示法、序偶法、向量法  

`模糊逻辑`: 与布尔逻辑不同，允许真值为0~1之间的连续值  

`模糊语言变量`: 用于表征那些十分复杂或具有模糊性的现象，<font color = red>模糊控制中以**误差**为语言变量</font>  


`模糊语气算子`: 对语言变量(误差大小程度)<u>起修饰作用</u>的词    

`模糊控制系统的组成`: 模糊控制器、A/D及D/A接口、广义对象(执行机构和被控对象)及传感器  

`模糊控制的决策过程是模拟人的模糊思维的3种基本形式`: 模糊概念、模糊判断和模糊推理。  
   - > **模糊概念**: 通过模糊集合表示的模糊语言变量  
   - > **模糊判断**: 人的操作经验用语言总结为若干条<font color = purple>模糊控制规则</font>，这些规则用一个<font color = red>模糊关系矩阵R</font>表示  
   - > **模糊推理**: 由输入的模糊变量A和模糊关系R经过模糊推理合成，得到输出的模糊变量B  


---

:star: **同一论域内两个模糊集合的交，并运算分别是把对应元素取大、取小，这样的运算有何物理意义。?**
- > 交运算: 需满足对两个模糊集合(对应了模糊概念即条件),故需要保证任意一个条件都能满足，故取对应元素隶属度的最小值。  
- > 并运算: 只需要满足其中一个模糊集合对应的条件(<font color = red>如模糊集合的模糊概念是温度适宜</font>)，所以可以取隶属度最大的值  

:star: **用模糊集合描述一个模糊概念需要哪三个要素?**
- > <font color = blue>论域</font>: 模糊概念的适用范围(如温暖，则温度0~40就是论域)  
- > <font color = blue>模糊集合的元素</font>: 对于模糊概念的具体的值，如温度20度，10度等等  
- > <font color = blue>隶属度函数</font>: `模糊集合中元素`对于`模糊概念`的隶属度，如温度26度对于温暖的隶属度，可能就是1    

:star: **模糊控制系统设计步骤**:  
- > 1. 确定模糊控制器的输入变量和输出变量.  
- > 2. 确定输入、输出变量的模糊语言变量，及论域  
- > 3. 根据控制规则，确定模糊控制规则  
- > 4. 模糊控制规则的模糊矩阵R表示  
- > 5. 根据模糊推理合成，求出控制量的模糊量  
- > 6. 控制量的模糊量转换为精确量(<font color = red>利用隶属度最大原则</font>)。  

---
## 第三章 基于<font color = purple>神经网络</font>的智能控制
`神经网络`: 指用计算机模拟人脑神经系统的网络结构和功能进行信息处理的人工神经网络。

`神经元`: 多输入单输出的信息处理单元  

`神经元输出函数的类型`: 阶跃函数，符号函数，S型函数，双曲正切，高斯函数  

`神经元输出函数的特征`: 突变性、饱和性。  

`神经网络的特点`:  
   - > 具有<font color = red>分布式存储信息</font>特点.  
   - > 对信息的处理及推理具有<font color = red>并行</font>的特点。
   - > 对信息的处理具有<font color = red>自组织、自学习</font>的特点。
   - > 具有从输入到输出非常<font color = red>强的非线性映射能力</font>。  

`神经网络的结构模型`: <font color = gray>大体上分为层状和网状两大类</font>  
   - > 前馈神经网络  
   - > 反馈神经网络
   - > 相互结合性神经网络
   - > 混合型神经网络

`神经网络的学习方式`: 有教师学习，无教师学习。  

`神经网路的学习规则`: 联想式学习、误差传播式学习、概率式学习、竞争式学习、强化学习、深度学习、深度强化学习  

`控制和识别中的常用神经网络`: 感知器、前馈神经网络、径向基神经网络、反馈神经网络、小脑模型神经网络、大脑模型自组织神经网络、Boltzmann机、深度信念网络、卷积神经网络、循环神经网络、递归神经网络。  

---

:star: **细胞膜和突触的作用?**
  - > 细胞膜: 具有选择的通透性。  
  - > 突触: 联结的可塑性。  


---

## 第六章 智能优化原理与算法
`智能优化算法的种类`:   
   - > 伪人智能优化算法  
   - > 进化算法  
   - > 群智能优化算法  
   - > 植物生长算法  
   - > 伪自然优化算法  

`智能优化算法的特点`:  
   - > 不需要优化问题的精确数学模型  
   - > 一种智能优化算法可以用于多种问题求解，<font color = red>具有通用性</font>  
   - > 采用启发式随机搜索能够获得全局最优解或准最优解，<font color = red>具有全局性</font>。  
   - > 适用于不同初始条件下进行寻优，<font color = red>具有适应性</font>  
   - > 群智能优化算法更适合于复杂大系统问题的并行求解，<font color = red>具有并行性</font>.  

`遗传算法的基本操作`:  
   - > 选择(复制): 适应度比例法，期望值法，排位次法等
   - > 交叉: 单点，多点，顺序，...
   - > 变异  

---

:star: **遗传算法的实现步骤**
> 1. 染色体编码方法(采用二进制符号串表示个体)  
> 2. 确定个体评价方法。
> 3. 设计遗传算子(选择，交叉，编译)  
> 4. 确定GA运行参数。（群体大小M,进化代数T,交叉概率$p_c$,变异概率$p_m$)  

:star: **什么是智能优化算法?**
- > 是一类通过模拟自然界或社会中智能行为来求解优化问题的算法;

:star: **什么是遗传算法？为什么把遗传算法作为其他多种智能优化算法的基础？**
- > 是一种基于自然选择和遗传学原理的优化算法，他模仿了生物进化中的选择、交叉、变异等遗传操作，用来求解最优化问题。  

--
## 第八章 智能控制的工程实例

